
本章小结：记忆

本章思考题

- 我们关于记忆的知识如何帮助我们评估那些宣称恢复记忆的说辞？
    - 有证据清楚地显示，大多数人都会对经历的创伤性事件形成强烈的记忆，而不是将它们压制。
    - 研究表明，约有三分之一的人容易形成虚假的记忆。因此，治疗师或其他权威人士使用的暗示性提问方法可能会在无意中导致一个人产生与治疗师的暗示相一致的虚假记忆。
    - 研究人员发现，回避型依恋的人比其他依恋类型的人更有可能压抑创伤性记忆。

- 什么是记忆

- 核心概念5.1：
- 人类的记忆是一种信息加工系统，它会对信息进行建设性的编码、存储和提取。

- 像其他记忆系统一样，人类的记忆包括三项重要的任务：编码、存储和提取。尽管许多人都认为记忆能够完整且准确地记录信息，但认知心理学家认为人类的记忆是一个对信息进行解释、扭曲和重构的信息加工系统。但是，“遗觉象”是一种罕见且难以解释的记忆形式，它会让个体产生非常生动和持久的记忆，但可能会干扰人的思维。目前我们尚不清楚如何基于被广泛接受的记忆三阶段模型来解释遗觉象。

- 我们如何形成记忆

- 核心概念5.2

- 记忆有三个阶段。尽管每个阶段的编码和存储记忆的方式各不相同，但它们共同合作将感觉经验转化为具有某种模式或意义的持久性记录。

- 记忆系统由三个不同的阶段组成：感觉记忆、工作记忆和长时记忆。这三个阶段通过合作有序地将传入的感觉信息转换成有用的模式或概念进行存储，以便在需要时对信息进行提取。

- 通过感觉通路，感觉记忆可以将12～16个视觉项目保持最多1～2秒。每种感觉都会通过独立的感觉登记保存足够长的时间，以便工作记忆从中选择重要的信息，并且对其进行进一步的加工。

- 在这三个阶段中，存储容量最小的是工作记忆，持续时间一般为20～30秒。工作记忆负责从感觉记忆和长时记忆中提取信息，并进行有意识的加工。心理家认为，工作记忆至少由中央执行器、语音环路、视空间模板和情景缓冲器四个部分组成。我们可以使用组块和保持性复述的方法来应对工作记忆的容量有限和持续时长短。工作记忆的生物基础目前尚不清楚，但是它被认为可能与额叶皮层上活跃的神经回路有关。

- [[长时记忆]]显然具有无限的存储容量和持续时长。它由[[陈述性记忆]]（关于事实和事件的记忆）和[[程序性记忆]]（关于感知觉和运动技能的记忆）这两个主要部分组成。陈述性记忆还可以进一步分为[[情景记忆]]和[[语义记忆]]。人们根据材料的含义和背景信息对语义信息进行编码、存储和提取。H.M.的案例表明，==在将信息转化为长时记忆时有海马的参与==。另外，有些研究发现，==长时记忆与突触水平上相对永久性的变化有关==。

- 闪光灯记忆在高度情绪化的体验中很常见。虽然大多数人都会对这种生动的记忆非常有信心，但研究表明，相较于日常生活的记忆，这些记忆并不会更准确。

- 我们如何提取记忆

- 核心概念5.3

- 无论是内隐记忆还是外显记忆，能否成功地将其提取都取决于它们如何被编码和被提示。

- 信息可以被存储为外显记忆或内隐记忆。精细复述和加工深度在成功提取记忆的过程中起着最为重要的作用。记忆搜索能否成功也部分取决于提取线索的优劣。内隐记忆可以通过启动得到提示。外显记忆可以通过各种回忆或再认任务来获得提示，尽管有些任务只需要记住要点，而不用记住确切的细节。记忆提取的准确性还取决于编码特异性和心境。目前我们对成功提取前瞻性记忆所需要的条件知之甚少。当提取线索与记忆编码不匹配时，我们可能会遭遇舌尖现象。

- 为什么记忆有时会出错，对此我们能做些什么

- 核心概念5.4

- 大部分记忆问题都源于记忆的“七宗罪”，这“七宗罪”实际上是人类记忆的其他适应性特征的副产品。

- 记忆失败涉及记忆的“七宗罪”。这七宗罪包括由弱化记忆痕迹（短暂性）、注意力缺失（心不在焉）和无法提取记忆（阻断）而导致的遗忘。有些遗忘可以归因于干扰的影响，这是导致记忆短暂性的一个原因。当记忆因错误归因、易受暗示性和偏差的影响而发生改变时，也会出现回忆失败的情况。目击者的记忆就是一个重要的例子，这种记忆很容易被扭曲。易受暗示性也能使人产生虚假记忆，并对这些记忆信以为真。记忆的最后一宗“罪”是纠缠，是指即使我们想要忘记那些我们不想要的回忆，它仍会在记忆中挥之不去。

- 但是，记忆的“七宗罪”是记忆系统为了适应日常生活中出现的问题而产生的记忆特征的副产品。其中一些问题可以通过使用记忆策略来解决，如位置记忆法、自然语言中介和其他联想方法。但是，对概念的学习则需要使用专门的策略，即通过学习材料的要点从而避免短暂性和阻断这两宗记忆之“罪”。

- 批判性思维的应用：对“恢复记忆”的争论

- 大多数人都错误地认为创伤性记忆会被人们压抑，并且可以在之后通过催眠或其他技术被准确地恢复。但有研究证据表明，大多数人并不会压抑创伤性记忆，而且==暗示性技巧可能会诱导人们产生虚假记忆==。